# courseWork3
Полный отчет по работе находится в файле 3B_223_Mazhara.pdf
## Цель работы
Исследовать и реализовать алгоритм пчелиного роя, а также протестировать его на различных функциях.
## Популяционные алгоритмы
В данной курсовой работе рассматривается семейство алгоритмов оптимизации сложной многокритериальной функции – популяционные алгоритмы.
Суть их заключается в том, что поиск экстремума осуществляет множество агентов, членов популяции.
Агенты являются автономными, но их перемещение в некоторой степени зависит от ближайших соседей. Зависимость эта определяется конкретной реализацией.

Такие алгоритмы можно отнести к итерационным алгоритмам, так как поиск производится некоторое количество итераций, а затем выбирается лучший результат.

### Алгоритм пчелиного роя

Этот алгоритм, как и прочие популяционные, были вдохновлены к созданию живыми существами в природе.
В данном случае мотивацией стали пчелы, которые, как известно, проводят свою жизнь в общине и взаимодействуют друг с другом.

Изначально в алгоритм передается количество агентов и исполняемых итераций, а также известно аналитическое выражение функции.
Функция может быть любой размерности и любой сложности, не обязательно должна быть дифференцируемой или непрерывной.

На каждой итерации каждый агент совершает некоторое перемещение, зависящее от ряда параметров. Это его текущее положение, значение функции в текущей точке, положения соседей и значения в их точках.
Иногда применяется понятие **фитнес-функции** при принятии решения о направлении и скорости перемещения.
На каждой итерации записывается лучшее найденное значение функции.

Выбор соседей, рассматриваемых каждым агентом при перемещении, происходит в соответствии с принятой **топологией связи**. Существует несколько общепринятых топологий топологий, например, тор, снежинка и прочие.
